## 引言
心智的活动，除了尽力产生各种简单的认识之外，主要表现在如下三个方面：
1）将若干简单认识组合为一个复合认识，由此产生出各种复杂的认识。
2）将两个认识放在一起对照，不管它们如何简单或者复杂，在这样做时并不将它们合而为一。由此得到有关它们的相互关系的认识。
3）将有关认识与那些在实际中和它们同在的所有其他认识隔离开，这就是抽象，所有具有普遍性的认识都是这样得到的。
有关人类理解的随笔--1690 John Locke
书上使用的是Lisp编程，这里我打算完全用javascript语言来对书里的概念和表达式进行描述。js语言本身有很多函数式编程的特征，可以和书中的Lisp进行替换。也满足下面的几点：
- 为了能对某种特定形式的逻辑表达式（称为递归方程）的使用做推理
- 描述的计算过程本身又可以作为数据来表示和操作
- 可以将过程作为数据进行处理，能将过程表示为数据

## 1.1 程序设计的基本元素
* 强有力的程序设计语言 *
- 指挥计算机执行任务的方式
- 应该成为一种框架，能够在其中组织自己有关计算过程的思想

描述一个语言时，将注意力特别放在这一语言所提供的，能够将简单的认识组合起来形成更复杂认识的方法方面。
每一种强有力的语言都为此提供了三种机制：
- 基本表达形式，用于表示语言所关心的最简单的个体
- 组合的方法，通过它们可以从较简单的东西出发构造出复合的元素
- 抽象的方法，通过它们可以为复合对象命名，并将它们当作单元去操作


在程序设计中，需要处理两类要素：过程和数据。(js中的函数和数据)
- 数据是一种希望去操作的“东西”
- 过程是有关操作数据的规则的描述

任何强有力的程序设计语言
- 能表述基本的数据和基本的过程
- 需要提供对过程和数据进行组合和抽象的方法

### 1.1.1 表达式
基本概念：
- 基本表达式：数 如：10,20,30等
- 组合式：用一对括号括起来一些表达式，形成一个表，用于表示一个过程应用。如：10+20，30-29，40*19，49/7等
- 运算符：组合式中最左的元素。 这里js使用的基本组合式是中序运算，lisp是使用前序运算（前缀表示），也就是最左为运算符。
- 运算对象：运算符外的元素。
- 求值：将运算符所刻画的过程应用于有关的实际参数（即运算对象的值）。即把要运算的对象通过运算符进行运算。
- 前缀表示：将运算符放在所有运算对象左边的形式。我们使用js来描述所有的基本运算是中序，函数的运算可以说是前缀表式。

前缀表示的优点：
- 完全适用于可能带有任意个参数的过程
- 可以直接扩充，允许出现组合式嵌套的情况。允许组合式的元素本身又是组合式。

这里可以把基本组合运算和函数运算看成同一类型运算，有利于组合嵌套的理解。

我们日常使用的都是中序运算表示法。

#### 前序和中序表示法
对于同一数学表达式，(10+20)*50/40
前缀表示法为
(/ (* (+ 10 20) 50) 40)
中序表示法和上面数学表达式一样




### 1.1.2 命名和环境
程序设计语言中的需要提供一种通过名字去使用计算对象的方式。这里的名字称为标识符，它的值就是对应的那个对象。
在js里也有变量即为标识符，也有相关标识符查询的知识。
Scheme里，定义变量使用define的方式。在js里，定义变量使用var。
> var size=2;
> 2
> 5*size;
> 10
其它的一些例子：
> var pi=3.14159;
> var radius=10;
> pi*radius*radius;
> 314.159

我们可以将值与符号关联，而后又能提取出这些值，这意味着解释器必须维护某种存储能力，以便保持有关的名字-值对偶的轨迹。这种存储被称为环境（全局环境）。

### 1.1.3 组合式的求值
目标：把与过程性思维的有关的各种问题隔离出来。
#### 组合式的求值问题。
解释器本身的工作过程：
要求值一个组合式，做下面的事情：
- 求值该组合式的各个子表达式
- 将作为运算符的那个过程应用于相应的实际参数，所谓实际参数也就是其他子表达式（运算对象）的值

#### 递归思想
计算过程的一些具有普遍性的重要问题。为了实现一个组合式的求值，必须先对组合式里的每个元素执行同样的求值过程。这个求值过程是递归的，也就是说，它不断调用自身的求值过程。
采用递归的思想可以简洁地描述深度嵌套的情况。
如果不用递归，相同的情况会被看成相当复杂的计算过程。需要把求值规则应用于多个不同的组合式。
```js 
(4*6+2)*(3+5+7)
```
可以采用一棵树的形式，用图形表示这一组合式的求值过程，其中的每个组合式用一个带分支的结点表示，由它发出的分支对应于组合式里的运算符和各个运算对象。终端结点（即那些不再发出分支的结点）表示的是运算符或者数值。以树的观点看求值的过程，可以设想运算对象的值向上穿行，从终端结点开始，而后在越来越高的层次中组合起来。
把递归看做一种处理层次结构的极强有力的技术。
这种求值形式是更一般的计算过程，树形积累。

反复地应用第一个步骤，总可以把我们带到求值中的某一点，在这里遇到的不是组合式而是基本表达式，例如数，内部运算符或其他名字。
处理这些基础情况的方式：
- 数的值就是它们表示的数值
- 内部运算符的值就是能完成相应操作的机器指令序列
- 其他名字的值就是在环境中关联于这一名字的那个对象
关键点：环境所扮演的角色用于确定表达式中各个符号的意义。如果没有关于有关环境的任何信息，那么表达式的值是毫无意义的，表达式中的符号需要环境提供意义。
每个特殊形式都有自身的求值规则，各种不同种类的表达式组成了程序设计语言的语法形式。
Lisp的语法很简单，对各种表达式的求值规则可以描述为一个简单的通用规则和一组针对不多的特殊形式的专门规则。
js的语法中，定义了基本的通用规则和可以自定义针对特殊形式的专门规则。比如，var 就是一个特殊形式。

### 1.1.4 复合过程
强有力语言包含的元素：
- 数和算术运算是基本的数据和过程
- 组合式的嵌套提供了一种组织起多个操作的方法
- 定义是一种受限的抽象手段，它为名字关联对应的值
js具体以上的特性。

过程定义：为复合操作提供名字，而后可以将这样的操作作为一个单元使用。
在js中应该叫做函数定义。


示例：定义一个求值平方的函数 
求某个值的平方就是用它自身去乘以它自身。
```js
function square(x){
	return x*x;
}
```
这里定义了一个过程（函数），名字叫square，这个过程是将一个值乘以它自身。
js中函数定义的一般形式，对于函数式编程，都还有一个返回值，js里没有显式返回值时，函数返回undefined 
```js
function <name>(<formal parameters>){ 
   <body>
}
```
使用的方法
```js
square(21);
441
```
也可以通过square和定义一个新的函数
例如，求x^2+y^2可以写为
```js
function sumOfSquares(x,y){
	return square(x)+square(y);
}

//调用

sumOfSquares(3,4);
25
```
还可以使用sumOfSquares作为构件，进一步构造其他过程
```js
function f(a){
	return sumOfSquares(a+1,a*2);
}
f(5);
136
```
复合过程的使用和基本过程完成一样。在js里，基本算术运算过程是使用中缀运算，自定义的函数使用前缀表示。在调用时使用square，js中区分很明显。Lisp中无法分辨它是定义为一个复合过程，还是在解释器内部实现的。

### 1.1.5 过程应用的代换模型

为了求值一个组合式（其运算符是一个复合过程的名字），解释器的工作方式将完全按照组合式的规则，采用与运算符名为基本过程的组合式一样的计算过程。即，解释器将对组合式的各个元素求值，而后将得到的那个过程（组合式里运算符的值）应用于那些实际参数（即组合式里那些运算对象的值）。
对于复合过程，过程应用的计算过程是：
- 将复合过程应用于实际参数，就是将过程体中的每个形参用相应的实参取代之后，对这一过程求值。

js中翻译出来就是对于函数应用的计算，将函数应用于参数，就是将参数取代函数中的形参，并把最终求得的值返回的过程。

过程应用的代换模型，可以看作为确定过程应用的“意义”的一种模型。
- 代换的作用只是为了帮助领会过程调用中的情况，而不是解释器实际工作方式的具体描述。
- 这里的代换模型只是作为形式化考虑求值过程的起点。

#### 这里是研究方法的总结
模拟科学研究或者工程中的现象时，总是从最简单的不完全的模型开始。随着更细致的检查所考虑的问题，这些简单模型也会变得越来越不合适，从而必须用进一步精化的模型取代。代换模型也一样。

#### 应用序和正则序
*** 应用序求值 ***
前面内容对有关求值的描述，解释器首先对运算符和各个运算对象求值，而后将得到的过程应用于得到的实际参数。
这不是执行求值的唯一可能方式。
*** 正则序求值 ***
另一种求值模型是先不求出运算对象的值，直到实际需要它们的值时再去做。
这种求值方式，首先用实参去代换形式参数，直至得到一个只包含基本运算符的表达式，然后再去执行求值。

- “完全展开而后归约”的求值模型称为正则序求值，
- “先求值参数而后应用”的方式称为应用序求值。(解释器里实际使用)

对于那些可以通过替换去模拟，并能产生出合法值的过程应用，正则序和应用序求值将产生同样的值。
js应该是采用应用序求值，这可以避免表达式的重复求值。

使用上面的代码演示一个正则序和应用序。
```js
//正则序
f(5);
sumOfSquares(5+1,5*2);
square(5+1)+square(5*2);
(5+1)*(5+1)+(5*2)*(5*2);
6*6+10*10;
36+100;
136;
//应用序
f(5);
sumOfSquares(5+1,5*2);
sumOfSquares(6,10);
square(6)+square(10);
36+100;
136;
```
上面可以比较可以看出使用正则序，其中5+1和5*2都被计算了多次。
使用应用序可以避免表达式的重复求值，从而可以提高一些效率。


### 1.1.6 条件表达式和谓词
分情况分析，在Lisp里有一种针对这类分情况分析的特殊形式，称为cond（表示“条件”）。
在js中对应的可以有if语句，可以模拟相同的实现。
其使用形式的一般性形式如下：
```js
/* (cond (<p1> <e1>)
      (<p2> <e2>)
      	   .
      	   .
      	   .
      (<pn> <en>))
*/
//js中对应的可以写成
if(<p1>){return <e1>}
if(<p1>){return <e2>}
      .
      .
      .
if(<p1>){return <en>}
```

if语句的语法是判断表达式<p1>,如果它返回false。就去判断<p2>，如果它返回false。就去判断<p3>，一直到最后，如果所有的<p>都是false,那么这些if语句的语句块都不会被执行。

术语谓词<p>指那些返回true或false的过程，也指那种能求出true或false的值的表达式。
还可以使用else,即在当前条件不满足的情况下，执行else后语句块。
```js
function abs(x){
	if(x<0)
		return -1;
	else
		return x;
}
```
if表达式的一般形式是：
```js
if(<predicate>){
	<consequent>
}else{
    <alternative>
}
```
predicate为true，对consequent求值并返回
predicate为false,对alternative求值并返回
逻辑复合运算符&&,||,!
```js
<e1> && <e2> && ... <en>
<e1> || <e2> || ... <en>
！<e>
```
练习1.1
```js
10  //10
5+3+4 //11
9-1 //8
6/2 //3
2*4+(4-6) //6
var a=3 //3
var b=a+1 //4
a+b+(a*b) //19
a==b //false

if(b>a && b < a*b){
	return b
}else{
	return b
}
//4

if(a==4)return 6;
if(b==4)return 6+7+a;
else return 25;
//16

2+(b>a?b:a) //6

(a>b?a:a < b?b:-1)*(a+1) //16
```
练习1.2
将表达式：
> (5+4+(2-(3-(6+4/5))))/(3*(6-2)*(2-7))
变换成前缀形式
> (/ (+ 5 4 (- 2 (- 3 (+ 6 (/ 4 5))))) (* 3 (- 6 2) (- 2 7)))

练习1.3 定义一个函数，以三个数为参数，返回其中较大的两个数之和
```js
function addBig(a,b,c){
	if( a>b && b>c){
		return a+b;
	}
	if( a>c && c>b ){
		return a+c;
	}
	return b+c;
	//return a+b+c-Math.min(a,b,c);
	//return Math.max(a+b,b+c,a+c);
}
```
练习1.4 允许运算符为复合表达式的组合式的求值模型，描述下面过程的行为:
```js
function aPlusAbsb(a,b){
	return a+(b>0?b:-b);
}
```
这题如果转化为js里的代码就不好解释了，操作符实际上是算术表达式中的+和-,
上面情况js中把b进行取反。

使用lisp很好解释。
```
(define (a-plus-abs-b a b)
  ((if (> b 0) + -) a b)
)
```
根据b的实参的值来产生参数对象a和b的运算符，如果b < 0 则返回运算符"-",否则使用运算符"+"

练习1.5
检测语言解释器是使用哪种求值方法。
```js
function p(){
	return p();
}
function test(x,y){
	if(x==0)return 0;
	return y;
}
test(0,p());
```
- 如果是正则序，则结果是0。所有表达式都会展开，不会提前求值。
当展开到
```js
    if(x==0)return 0;
    return p();
```
p() 没有参数表达式传入，不会进一步展开。
下一步进行是归约。表达式
```js
   if(x==0)return 0;
```
后直接返回，不会执行后面的p()运算。
- 如果是应用序，则结果是报错。
因为应用序会对子表达式分别求值，当运行
```js
test(0,p())
```
时就会对,p()进行求值，不断地调用自身，最后调用栈溢出报错。


### 1.1.7 实例：采用牛顿法求平方根
上面介绍的过程都是常规的数学函数，它们描述的是如何根据一个或者几个参数去确定一个值。然而，在数学的函数和计算机的过程之间有一个重要差异，那就是这个过程必须是有效可行的。
#### 数学函数与过程之间的矛盾
- 在数学里，人们通常关心的是说明性的描述（是什么），
- 计算机科学里，人们则通常关心行动性的描述（怎么做）。
#### 计算机如何算出平方根？
最常用的方法是牛顿的逐步逼进方法。
如果对x的平方根的值有一个猜测y,那么就可以通过执行一个简单操作去得到一个更好的猜测：
只需要求出y和x/y的平均值（它更接近实际的平方根值）。
下面是计算2的平方根的越来越好的近似值。
```js
/*
   猜测      商                        平均值
   1         2/1=2                  (2+1)/2=1.5
   1.5     2/1.5=1.3333             (1.3333+1.5)/2=1.4167
   1.4167  2/1.4167=1.4118          (1.4118+1.4167)/2=1.4142
   1.4142    ...                      ...
*/

function sqrtIter(guess,x){
	if(goodEnough(guess,x)){
		return guess;
	}
	return sqrtIter(improve(guess,x),x);
}
function improve(guess,x){
	return average(guess,x/guess);
}
function average(x,y){
	return (x+y)/2;
}
//这个是递归的终止条件，最终使得其平方与被开方数之差小于某个事先确定的误差值。
function goodEnough(guess,x){
	return abs(square(guess)-x)<0.001;
}

function sqrt(x){
	return sqrtIter(1,x);
}
//测试一下
sqrt(9);
3.00009155413138
```
练习1.6
为什么需要把if提供为一种特殊形式。可以完全使用cond将定义为一个常规的过程。
```js
function newIf(predicate,thenClause,elseClause){
	if(predicate){
		return thenClause;
	}else{
		return elseClause;
	}
}
newIf(2==3,0,5)
5
newIf(1==1,0,5)
0
```
使用这个新的new-if去写自己的平方根的程序
```
function sqrtIter(guess,x){
	return newIf(goodEnough(guess,x),guess,sqrtIter(improve(guess,x),x));
}
```
这个会出错，使用应用序求值，会先求出所有的子表达式的值，所以函数会自动执行递归并且不会停止，一直求值。

练习1.7
当数很大或很小的时候，比如js里，达到了js的最大值，和最小值时，会出现越出范围的值被丢弃了，这个时候检测已经没有精度可言了。
```js
function goodEnough(guess,x){
	return abs(guess-(x/guess+guess)/2)<0.0001;
}
//这样是可以解决问题的，对于大值来说，是在缩小的范围内进行比较的，对于小值来说是在增加的范围内进行比较的。两端都不会越界。
```

练习1.8
求平方根的牛顿法基于如下事实，如果y是x的立方根的一个近似值，那么下式将给出一个更好的近似值：
(x/y^2+2y)/3
利用这一公式实现一个类似平方根的求立方根的过程。

```js
/*
模仿求平方根的方法，下面求数3的立方根，猜测y是1
猜测          近似值
1          (3/(1*1)+2*1)/3=1.6666
1.6666     (3/(1.6666*1.6666)+2*1.6666)/3=1.4711
1.4711     (3/(1.4711*1.4711)+2*1.4711)/3=1.4428
1.4428     (3/(1.4428*1.4428)+2*1.4428)/3=1.4422
1.4422     (3/(1.4422*1.4422)+2*1.4422)/3=1.4422
*/

function cobeRootIter(guess,x){
	if(goodEnough(guess,x)){
		return guess;
	}
	return cobeIter(improve(guess,x),x);
}
function square(x){
	return x*x;
}
function improve(guess,x){
	return (x/square(guess)+2*guess)/3;
}
function cobe(x){
	return x*x*x;
}
//这个是递归的终止条件
function goodEnough(guess,x){
	return abs(cobe(guess)-x)<0.001;
}

function cobeRoot(x){
	return cobeRootIter(1,x);
}


```
### 1.1.8 过程作为黑箱抽象

对于求解平方根的计算问题可以自然地分解为若干子问题：
- 怎样说一个猜测是足够好了？
- 怎样去改进一个猜测，等等。

上面这些子问题，都通过一个独立的过程完成。
整个sqrt程序可以看做一族过程，它们直接反应了从原问题到子问题的分解。
这一分解的重要性，并不仅仅在于它将一个问题分解成了几个部分。
最关键的是分解中的每一个过程完成了一件可以清楚标明的工作，可以使它们被用作定义其他过程的模块。
这样做，根本无须关注过程是如何计算出结果的，只需要注意它能计算出结果的事实。
计算的细节被隐去，可以到后面再去思考和实现。比如square过程，可以说它是一个过程的抽象。在这层的抽象中，任何能计算出平方的过程都同可以用。

一个过程定义应该能隐藏起一些细节。这将使过程的使用者可能不必自己去写这些过程，而是从其他程序员那里作为一个黑箱而接受它。
用户在使用一个过程时，应该不需要去弄清它是如何实现的。
#### 局部名
形式参数
函数的使用者不用关心实现的细节之一，就是在有关的函数中形式参数的名字，这是函数作者所选用的。也就是说下面两种写法是无法区分的。
```js
function square(x){
	return x*x;
}
//或
function square(y){
	return y*y;
}
```
这表面看很明显，但其影响很深远。最直接的是：函数的形式参数名必须局部于有关的函数体。
如果参数不局限在函数体中，那么参数就有可能会彼此混淆。

约束变量
一个函数的定义约束了它的所有形式参数。如果一个完整的函数定义里将某个约束变量统一换名，这一函数的意义将不会改变。
一个变量的定义被约束于的那个表达式称为这个变量的作用域。在函数中定义的变量和形式参数，它们就以函数体作为它们的作用域。 

#### 内部定义和块结构
分离出一个可用的名字：函数的形式参数是相应函数体里的局部变量。
另一种情况：希望能控制函数中名字的使用。
```js
function sqrt(x){
	return sqrtIter(1,x);
}

function sqrtIter(guess,x){
	if(goodEnough(guess,x)){
		return guess
	}else{
        return sqrtIter(improve(guess,x),x);
    }
}

function goodEnough(guess,x){
	return Math.abs(square(guess)-x)>0.001;
}
function square(x){
	return x*x;
}
function improve(guess,x){
	return (guess+x/guess)/2;
}
```
上面这些程序只有sqrt是用户需要的，其他的函数只会干扰用户的思维，它们不能再去定义一个新的goodEnough的函数，如果定义了那么很可能会影响到sqrt函数的正确性。
随着程序代码量增加，这样的问题会更加严重，类似的js里的全局变量。
解决这个问题的方法是在函数里定义内部函数，使它们的作用域局限于这个函数体。
上面的代码可以改写为
```js
function sqrt(x){
    function sqrtIter(guess,x){
		if(goodEnough(guess,x)){
			return guess
		}else{
	        return sqrtIter(improve(guess,x),x);
	    }
	}

	function goodEnough(guess,x){
		return Math.abs(square(guess)-x)>0.001;
	}
	function square(x){
		return x*x;
	}
	function improve(guess,x){
		return (guess+x/guess)/2;
	}
	return sqrtIter(1,x);
}
```
这样的嵌套的定义称为块结构，它是简单的变量包装问题的一种正确解决方式。
除了把辅助函数定义放到内部，还可以简化它们，对于同作用域中的变量，显式地将它在这些函数中传来传去是没有必要的。可以让它作为内部定义的自由变量。
当外围函数被调用时，变量由实际参数得到自己的值，这种方式称为词法作用域。

```js
function sqrt(x){
    function sqrtIter(guess){
		if(goodEnough(guess)){
			return guess
		}else{
	        return sqrtIter(improve(guess));
	    }
	}

	function goodEnough(guess){
		return Math.abs(square(guess)-x)>0.001;
	}
	function square(x){
		return x*x;
	}
	function improve(guess){
		return (guess+x/guess)/2;
	}
	return sqrtIter(1);
}
```

## 1.2 过程和它们所产生的计算
知道了基本的操作和把这些操作组合定义出复杂的函数。
没法说这样就学会了编程：
- 初学编程的人，还不知道编程领域中各种有用的模式
- 缺少有关那些操作值得去定义为函数的知识
- 缺少对执行一个函数的效果做出预期的经验

如何去构造出可靠的程序
程序设计中，需要对计算过程中各种动作的进行情况做出规划，用一个程序去控制这一过程的进展。
需要学会去看清各种不同种类的过程会产生什么样的计算过程。

局部演化方式
一个过程也就是一种模式，它描述了这一计算过程中的每个步骤是怎么基于前面的步骤建立起来的，它描述了一个计算过程的局部演化方式。

### 1.2.1 线性的递归和迭代
```js
/*
阶乘函数:n!=n*(n-1)*(n-2)*...*3*2*1
*/

/*
一种简单描述：对于一个整数n,n!就等于n乘以(n-1)!
n!=n*(n-1)!
  =n*[(n-1)*(n-2)*...*3*2*1]
直接翻译成一个函数如下：
*/
function factorial(n){
	if(n==1){
       return 1;
    }else{
	   return n*factorial(n-1);
	}
}
```
使用1.1.5介绍的代换模型，可以得到6!的行为如下：
```js
factorial(6);
6*factorial(5);
6*5*factorial(4);
6*5*4*factorial(3);
6*5*4*3*factorial(2);
6*5*4*3*2*factorial(1);
6*5*4*3*2*1;
6*5*4*3*2;
6*5*4*6;
6*5*24;
6*120;
720;
```

另一种计算阶乘的描述：
先乘起1和2，而后将得到的结果乘以3，而后再乘以4，直到达到n。
这里需要维持一个变动中的乘积（product），以及一个计数器(counter)。
规则如下：
```
product <= product*counter
counter <= counter+1
```
将这一描述重构为一个计算阶乘的过程
```js
function factorial(n){
	return factIter(1,1,n);
}
function factIter(product,counter,maxCount){
	if(counter>maxCount){
        return product;
    }else{
		return factIter(product*counter,counter+1,maxCount);
	}
}
```
应用替换模型来查看6!的计算过程
```
factorial(6);
factIter(1,1,6);
factIter(1,2,6);
factIter(2,3,6);
factIter(6,4,6);
factIter(24,5,6);
factIter(120,6,6);
factIter(720,7,6);
720
```

从一个角度看，它们没有很大的差异：两者都计算了同一个定义域里的同一个数学函数，都需要使用与n正比的步骤数目去计算出n!。

从两个计算过程的替换模型可以看出它们是不同的。

线性递归过程

第一个计算过程。代换模型提示出一种先逐步展开而后收缩的形状。展开阶段，计算过程构造起一个推迟进行的操作所形成的链条。
收缩阶段表现为这些运算的实际执行。这种类型的计算过程由一个推迟执行的运算链条刻画，称为一个递归计算过程。
要执行这种计算过程，解释器需要维护好那些以后将要执行的操作的轨迹。
在计算时，推迟执行的链条的长度随着n值而线性增长，和计算中的步骤数目一样。
这样的计算过程称为一个线性递归过程。

线性迭代过程

第二个计算过程里没有任何增长或者收缩。对于任何一个n，在计算过程中的每一步，所有的东西就是变量的当前值。这种过程称为一个迭代计算过程。
迭代计算过程就是那种其状态可以用固定数目的状态变量描述的计算过程。
同时，又存在固定的规则，描述了计算过程在从一个状态到下一状态转换时，变量的更新方式。
还有一个结果检测，它描述一个计算过程应该终止的条件。
计算步骤随着n线性增长，这种过程称为线性迭代过程。


递归计算过程和递归过程
当说一个过程是递归的，论述的是一个语法形式上的事实，说明这个过程直接或间接地调用了过程本身。
在说一个计算过程具有某种模式时，说的是这一过程的进展方式，而不是相应过程的书写上的语法形式。
所以会出现一个递归过程将产生一个迭代计算过程时，是因为它的状态能由其中的状态变量完全刻画，
解释器在执行这一计算过程时，只需要保持这些状态变量的轨迹就足够了。

区分过程和计算过程困难的原因
各种常见语言的大部分实现的设计中，对于任何递归过程的解释，所需要消耗的存储量总与过程调用的数目成正比，即使所描述的计算过程原理上是迭代的。
导致的后果就是要实现迭代的过程，就必须借助于特殊的“循环结构”，如do...while,while,for等。

尾递归
即使一个计算是用递归过程描述的，它也能在常量空间中执行迭代迭代计算过程。

练习 1.9 下面定义了一种加起两个正整数的方法，基于函数inc（参数加1），dec（参数减1）。
```js
function add(a,b){
	if(a==0){
       return b;
    }else{
       return inc(dec(a)+b);
    }
}
function add2(a,b){
	if(a==0){
	   return b;
	}else{
       return dec(a)+inc(b);
    }
}
```
使用代换模型展示add(4,5)和add2(4,5)求值过程产生的计算过程。并说明这些计算过程是递归的或者是迭代的吗？
```
add(4,5);
inc(dec(4)+5);//展开阶段
inc(3+5);
inc(8);
9;//收缩阶段
//
add2(4,5);
dec(4)+inc(5);
3+6;
9;
```
add 是递归计算过程
add2是迭代计算过程

练习 1.10 Ackermann函数的数学函数：
```js
function A(x,y){
	if(y==0)return 0;
	if(x==0)return 2*y;
	if(y==1)return 2;
	return A(x-1,A(x,(y-1)));
}
```
表达式
```js
A(1,10);//1024
A(2,4);//65536
A(3,3);//65536
```
```js
function f(n){
	return A(0,n);
}
function g(n){
	return A(1,n);
}
function h(n){
	return A(2,n);
}
function k(n){
	return 5*n*n;
}
```
给出过程f,g和h对给定整数值n所计算的函数的数学定义。例如k(n)计算的是5n^2;

f(n)计算的是：2n
g(n)计算的是：2^n
h(n)计算的是：2^2^...^2^0,其中除根2外，有n个2。
理由如下：
```
h(1) => 2^2^0        = 2
h(2) => 2^2^2^0      = 4
h(3) => 2^2^2^2^0    = 16
h(4) => 2^2^2^2^2^0  = 65536
```
### 1.2.2 树形递归
常见计算模式称为树形递归。
斐波那契（Fibonacci）数序列的计算，序列中的每个数都是前面两个数之和。
```js
/*
        /     
        | 0                   如果n=0
        |
Fib(n)= | 1                   如果n=1
        |
        | Fib(n-1)+Fib(n-2)   否则
        \
*/

function Fib(n){
	if(n==0)return 0;
	if(n==1)return 1;
	return Fib(n-1)+Fib(n-2);
}
Fib(5);
/*
Fib(5);
Fib(4)+Fib(3);
Fib(3)+Fib(2)+Fib(2)+Fib(1);
Fib(2)+Fib(1)+Fib(1)+Fib(0)+Fib(1)+Fib(0)+Fib(1);
Fib(1)+Fib(0)+Fib(1)+Fib(1)+Fib(0)+Fib(1)+Fib(0)+Fib(1);
1+0+1+1+0+1+0+1;
1+1+1+0+1+0+1;
2+1+0+1+0+1;
3+0+1+0+1;
3+1+0+1;
4+0+1;
4+1;
5;
*/
```
每次都两裂为两个分支，反映出Fib的每个调用中都是两次递归调用自身。
典型的树形递归，对于学习有很大好处。但却是很糟的方法，做了太多的冗余计算。
在这一过程中计算Fib(1)和Fib(0)的次数，正好是Fib(n+1)。Fib(n)就是最接近
s^n/5^0.5。 其中s=(1+5^0.5)/2 ~= 1.6180。就是黄金分割的值，它满足s^2=s+1。
该函数所用的计算步骤数将随着n而指数性的增长。
空间需求只是随着n而线性增长，计算的每一点，只需保存在此之上的结点的轨迹。
树形递归计算过程里所需的步骤数将正比于树中的结点数，空间需求正比于树的最大深度。

使用迭代方式
用一对整数a和b，将它们分别初始化为Fib(1)=1和Fib(0)=0,而后反复使用变换规则：
a <= a+b
b <= a
在n次应用之后，a和b分别等于Fib(n+1)和Fib(n)。
```js
function fib(n){
	fib_iter(1,0,n);
}
function fib_iter(a,b,count){
	if(count==0){
		return b;
	}else{
		return fib_iter(a+b,a,count-1);
	}
}
```
树形递归在层次结构性的数据上操作，而不是对数操作时，是一种自然的、威力强大的工具。


实例：换零钱方式的统计
给了半美元，四分之一美元，10美分，5美分和1美分的硬币，将1美元换成零钱，一共有多少种不同的方式？
给定任意数量的现金，计算出所有换零钱方式的种数。

分析：
将整数为a的现金换成n种硬币的不同方式的数目等于：
- 将现金数a换成除第一种硬币之外的所有其他硬币的不同方式数目，加上
- 将现金数a-d换成所有各类的硬币的不同方式数目，其中的d是第一种硬币的币值
结论：可以把某个给定现金数的换零钱方式的问题，递归地归约为对更少现金数或者更少种类硬币的同一个问题。
算法：
- 如果a就是0，应该算作是有1种换零钱的方式
- 如果a小于0，应该算作是有0种换零钱的方式
- 如果n是0，应该算作有0种换零钱的方式
代码实现：
```js
function countChange(amount){
	return cc(amount,5);
}
function cc(amount,kindsOfCoins){
	if(amount==0){
		return 1;
	}
	if(amount<0||kindsOfCoins==0){
		return 0;
	}
	return cc(amount,kindsOfCoins-1)+cc(amount-firstDenomination(kindsOfCoins),kindsOfCoins);
}
function firstDenomination(kindsOfCoins){
	switch(kindsOfCoins){
		case 1:return 1;
		case 2:return 5;
		case 3:return 10;
		case 4:return 25;
		case 5:return 50;
	}
}
countChange(100);//292
```
上面的这种树形递归计算过程可能很低效，但容易理解和描述。
迭代方式实现 
```js
function firstDenomination(kindsOfCoins){
	switch(kindsOfCoins){
	    case 0:return 0;
		case 1:return 1;
		case 2:return 5;
		case 3:return 10;
		case 4:return 25;
		case 5:return 50;
	}
}
//穷举法
function cc(amount,kindsOfCoins){
	var arr=[];
	arr[0]=1;
	if(kinOfCoins==0){
		return 0;
	}

	for(var i=0; i < kinOfCoins;i++){//每种
		for(var j=firstDenomination(i);j<=amount;j++){//a-d
			arr[j]+=arr[j-firstDenomination(i)]||0; 
		}
	}
	return arr[amount];
}

```

练习 1.11 函数f由如下的规则定义：
- 如果n<3,那么f(n)=n;
- 如果n>=3,那么f(n)=f(n-1)+2f(n-2)+3f(n-3)。
写出一个采用递归计算f的过程。再写一个迭代计算过程计算f的过程。
```js
//递归计算过程
function f(n){
	if(n<3){
       return n;
    }else{
	   return f(n-1)+2*f(n-2)+3*f(n-3);
	}
}
//迭代计算过程
/*
   f(0)=0
   f(1)=1
   f(2)=2
   f(3)=f(2)+2*f(1)+3*f(0)
   f(4)=f(3)+2*f(2)+3*f(1)
   ...
   f(n)=f(n-1)+2*f(n-2)+3*f(n-3)
   f(2)=>a
   f(1)=>b
   f(0)=>c
应用规则：
   a <- a + 2b +3c
   b <- a
   c <- b
经过n次变换后:
   a => f(n+2)
   b => f(n+1)
   c => f(n)
*/
function f(n){
	return fLiter(2,1,0,n);
}
function fLiter(a,b,c,n){
	if(n==0){
       return c;
	}	
	return fLiter(a+2*b+3*c,a,b,n-1);
}
```
练习1.12 下面数值模式称为帕斯卡三角形
```js
/*
                1
              1   1
            1   2   1
          1   3   3   1
        1   4   6   4   1
               ...
*/
```
三角形边界上的数都是1，内部的每个数是位于它上面的两个数之和。
写一个过程，它采用递归计算过程计算出帕斯卡三角形。
第n行就是(x+y)^n的展开式的系数。
分析：
```js  
/*  
  第0行  (a+b)^0    1
  第1行  (a+b)^1   1 1
  第2行  (a+b)^2  1 2 1
     ...

  第n行  (a+b)^n
结论：
第n行的第x个数等于第n-1行的第x-1个数和第x个数的和，
其中第1个数和第n个数为1 
注：其中的n和x都是从索引1开始的。
*/
//递归计算过程
function p(n,x){
    if(x==1||x==n)return 1;
    return p(n-1,x-1)+p(n-1,x);
}
//迭代计算过程
/*
  网上查到帕斯卡的另一个公式p(row,col)=row!/(col!*(row-col)!)
  要使用迭代计算阶乘的函数
*/
function factorial(n){
	return factLiter(1,1,n);
}
function factLiter(product,counter,maxCount){
	if(counter>maxCount)return product;
	return factLiter(product*count,count+1,maxCount);
}

function p(row,col){
	return factorial(row)/(factorial(col)*factorial(row-col));
}
//注：这里的row和col是从索引0开始的。
//穷举法,也可以
function p(row,col){
	var arr=[];
	if(row < 2 || col < 2 || row == col) return 1;
	for(var i=0;i<=row;i++){
	    arr[i]=[];
        arr[i][0]=1;
        arr[i][i]=1;
        for(var j=1;j< i;j++){
           arr[i][j]=arr[i-1][j-1]+arr[i-1][j];
        }
    }
    return arr[row][col];
}
//注：这里的row和col是从索引0开始的。
```
练习 1.13
证明见http://sicp.readthedocs.io/en/latest/chp1/13.html

### 1.2.3 增长的阶
练习 1.15
```js

function cube(x){
	return x*x*x;
}
function p(x){
	return 3*x-4*cube(x)/3;
}
function sin(angle){
	if(Math.abs(angle)<0.1){
		return angle;
	}else{
		return p(sin(angle/3));
	}
}
/*
a) sin(12.15);// p被调用5次;
b) sin(a);空间和时间都是O(log a);
*/
```
### 1.2.4 求幂
```js
/*
b^n=b*b^(n-1)
b^0=1
*/
function expt(b,n){
	if(n==0)return 1;
	return b*expt(b,n-1);
}
```
是线性递归计算过程，需要O(n)步和O(n)空间。
使用纯属迭代计算过程。
```js
function expt(b,n){
	return exptLiter(b,n,1);	
}
function exptLiter(b,counter,product){
	if(counter==0)return product;
	return exptLiter(b,counter-1,product*b);
}
```
需要O(n)步和O(1)空间

可以通过连续求平方把求幂变成求平方
```js
/*
   b*(b*(b*b))
   b^2=b*b;
   b^4=b^2*b^2;
   b^8=b^4*b^4;

   b^n=(b^(n/2))^2,n为偶数时
   b^n=b*b^(n-1),n为奇数时
*/
function square(x){
	return x*x;
}
function isEven(x){
	return x%2==0;
}
function fastExpt(b,n){
	if(n==0) return 1;
	if(isEven(n)) return square(fastExpt(b,n/2));
	else return b*fastExpt(b,n-1);
}
```
需要O(log n)和O(log n);

练习 1.16 定义一个过程，产生出一个按照迭代方式的求幂计算过程，其中使用一系列的平方，就像fastExpt只用对数个步骤那样。
```js
function fastExpt(b,n){
	return fastELiter(1,b,n);
}
function fastELiter(a,b,n){
	if(n==0){
		return a;
	}
	if(isEven(n)){
        return fastELiter(a*Math.pow(b,2),b,n/2);
    }else{
        return fastELiter(a*b,b,n-1);
    }
}
``` 
练习1.17 反复做乘法求幂，也可以反复做加法求乘积。
```js
function mul(a,b){
	if(b==0){
       return 0;
    }
    return a+mul(a,b-1);
}

/*
   a+a+a+a+a;
   2a+2a+2a
*/
function fastMul(a,b){
	if(b==0){
       return 0;
    }
    if(b%2==0){
       return a+a+fastMul(a,b/2);
    }else{
       return a+fastMul(a,b-1);
    }
}
//步数只有O(log b)
```
练习 1.18 只用对数的步数就能求出两个整数的乘积。基于加，加倍和折半运算的迭代计算过程。
```js
function mul(a,b){
	return nulLiter(0,a,b);
}
function mulLiter(p,a,b){
	if(b==0){
  	   return p;
    }
    if(b%2==0){
       return mulLiter(p+2*a,a,b/2);
    }else{
       return mulLiter(p+a,a,b-1)
    }
}
```
练习 1.19 
将规则变换
a <- a+b
b <- b
称为T变换
通过观察，从1和0开始将T反复应用n次，将产生出一对Fib(n+1)和Fib(n)。
斐波那契数，可以通过将T^n (变换T的n次方)应用于对偶(1,0)而产生出来。
现在将T看做是变换族Tpq中p=0且q=1的特殊情况，其中Tpq是对于对偶(a,b)。
按照 p=0,q=1
a <- bq+aq+ap
b <- bp+aq

```js
function fib(n){
	return fibLiter(1,0,0,1,n);
}
function fibLiter(a,b,p,q,n){
	if(n==0){
       return b;
    }
    if(n%2==0){
        var p1=Math.pow(p,2)+Math.pow(q,2);
        var q1=2*p*q+Math.pow(q,2);
        return fibLiter(a,b,p1,q1,n/2);

    }else{
    	return fibLiter(b*q+a*q+a*p,b*p+a*q,p,q,n-1)
    }
}
```

### 1.2.5 最大公约数
```js
/*
  两个整数a和b的最大公约数为能除尽这两个数的那个最大的整数。
  算法1:如果r是a除以b的余数，那么a和b的公约数正好也是b和r的公约数。
  因此
  GCD(a,b) = GCD(b,r),r=a%b
  欧几里得算法，步数是对数增长的。
*/
function GCD(a,b){
	if(b==0){
       return a;
    }
    return GCD(b,a%b);
}
```
Lame定理：如果欧几里得算法需要k步计算出一对整数的GCD，那么这个数中较小的那个数必然大于或等于第k个斐波那契数。

练习 1.20 解释器是正则序去解释GCD的过程。采用正则序的代换方法，展示求值表达式
GCD(206,40)中产生的计算过程。
应用序
GCD(206,40);
GCD(40,6);
GCD(6,4);
GCD(4,2);
GCD(2,0);
2
正则序，先展开再收缩
这个地方请参照
http://sicp.readthedocs.io/en/latest/index.html

### 1.2.6 实例：素数检测
寻找因子
算法1：用从2开始的连续整数去检查它们能否整除n
```js
function smallestDivisor(n){
	return findDivisor(n,2);
}

function findDivisor(n,testDivisor){
	if(square(testDivisor)>n)return n;
	if(divides(testDivisor,n))return testDivisor;
	return findDivisor(n,testDivisor+1);
}
function square(x){
	return x*x;
}
function divides(a,b){
	return b%a==0;
}

function prime(n){
	return smallestDivisor(n)==n;
}

```
步数增长阶O(n^0.5)

费马检查
费马小定理：如果n是一个素数，a是小于n的任意正整数，那么a的n次方与a同模n同余。
算法2：
```js
function expmod(base,exp,m){
	if(exp==0)return 1;
	if(isEven(exp)){
        return remainder(square(expmod(base,exp/2,m)),m);
    }else{
        return remainder(base*expmod(base,exp-1,m),m);
    }
}
function fermatTest(n){
	function tryIt(a){
       return expmod(a,n,n)==a;
    }
    return tryIt(1+parseInt(Math.random()*(n-1)));
}

function fastPrime(n,times){
	if(times==0)return true;
	if(fermatTest(n))return fastPrime(n,times-1);
	return false;
}
```
概率方法
费马检查得到的结果，只有概率上的正确性。如果数n不能通过费马检查，可以确信它一定不是素数。而n通过了这一检查只能作为它是一个素数的一个很强的证据，但不能确定n为素数。

练习 1.21 使用samllestDivisor找出199,1999,19999的最小因子。
```js
/*
 数   最小因子
199     199
1999   1999
19999     7
*/
```
练习 1.22
```js
function timedPrimeTest(n){
	console.log('\n');
    console.log(n);
    return startPrimeTest(n,+new Date());
}
function startPrimeTest(n,startTime){
	if(prime(n)){
        return reportPrime((+new Date)-startTime);
    }
}
function reportPrime(elapsedTime){
	console.log(' *** ');
	console.log(elapsedTime);
}
```
写一个searchForPrimes过程，它检查给定范围内连续的各个奇数的素性。
```js
function smallestDivisor(n){
	return findDivisor(n,2);
}

function findDivisor(n,testDivisor){
	if(square(testDivisor)>n)return n;
	if(divides(testDivisor,n))return testDivisor;
	return findDivisor(n,testDivisor+1);
}
function square(x){
	return x*x;
}
function divides(a,b){
	return b%a==0;
}

function prime(n){
	return smallestDivisor(n)==n;
}
function nextOdd(n){
	if(n%2==0)return n+1;
	return n+2;
}
function searchForPrimes(min,count,startTime,times){
    if(count==0){
        console.log('共耗时'+((+new Date)-startTime)+'ms,运行函数执行:'+times+'次素数检测')
        return;
    }
    if(prime(min)){
        console.log('打印素数:'+min);
        return searchForPrimes(nextOdd(min),count-1,startTime,times+1)
    }
    return searchForPrimes(nextOdd(min),count,startTime,times+1);
}
```
请用你写的过程找出大于1000,大于10000和大于1000000的三个最小的素数。
```js
searchForPrimes(1000,3,+new Date);
打印素数:1009
打印素数:1013
打印素数:1019
共耗时1ms
searchForPrimes(10000,3,+new Date);
打印素数:10007
打印素数:10009
打印素数:10037
共耗时1ms
searchForPrimes(1000000,3,+new Date);
打印素数:1000003
打印素数:1000033
打印素数:1000037
共耗时1ms
```


练习 1.23
```js
function smallestDivisor(n){
	return findDivisor(n,2);
}

function findDivisor(n,testDivisor){
	if(square(testDivisor)>n)return n;
	if(divides(testDivisor,n))return testDivisor;
	return findDivisor(n,nextOdd(testDivisor));
}
function square(x){
	return x*x;
}
function divides(a,b){
	return b%a==0;
}

function prime(n){
	return smallestDivisor(n)==n;
}

function nextOdd(n){
	if(n%2==0)return n+1;
	return n+2;
}
```

练习 1.24
查看http://sicp.readthedocs.io/en/latest/chp1/24.html

练习 1.25
查看http://sicp.readthedocs.io/en/latest/chp1/25.html

练习 1.26
查看http://sicp.readthedocs.io/en/latest/chp1/26.html

练习 1.27
查看http://sicp.readthedocs.io/en/latest/chp1/27.html

练习 1.28
如果n是素数，a是任何小于n的整数，则a的(n-1)次幂与1模n同余。
```js
function expmod(base,exp,m){
	if(exp==0){
       return 1;
	}
	if(nontrivialSquareRoot(base,m)){
       return 0;
    }
    if(isEven(exp)){
       if(remainder(square(expmod(base,exp/2,m)))){
          return m;
       }
    }else{
       if(remainder(base*expmod(base,exp-1,m))){
          return m;
       } 
    }
}

//进行非平方根检查，看是否有一个数a，它既不等于1，也不等于n-1,但它的平方取模n行于1
function nontrivialSquareRoot(a,n){
	if(a!==1 && a!==n-1){
        return remainder(square(a),n)==1
    }
    return false;
}

//接受一个参数n，生成大于0小于n的随机数
function nonZeroRandom(n){
	var n=Math.random()*n;
	if(n!==0)return n;
	return nonZeroRandom(n);
}

function MillerRabinTest(n){
	var times=Math.ceil(n/2);
	return testIter(n,times);
}

function testIter(n,times){
	if(times==0){
       return true;
    }
    if(expmod(nonZeroRandom(n),n-1,n)==1){
       return testIter(n,times-1);
    }
    return false;
}
```

### 1.3 用高阶函数做抽象
过程是一类抽象，它们描述一些对于数的复合操作，但又不依赖于特定的数。

永远基于语言提供的那些特定基本操作的层面上工作，不能基于更高级的操作去工作。
写出的程序也能计算立方，但却不能表达立方这个概念。
功能强大的设计语言的必然要求：
- 能为公共的模式命名
- 建立抽象
- 直接在抽象的层次上工作

只能以数做为参数，会限制建立抽象的能力。
需要构造一个以过程为参数，或以过程为返回值的过程。这类操作过程称为高阶过程。js里称这个为高阶函数。

#### 1.3.1 过程作为参数
1、计算从a到b的各整数之和
```js
function sumIntegers(a,b){
	if(a>b){
       return 0;
    }else{
       return a+sumIntegers(a+1,b);
    }
}
```
2、计算给定范围内的整数的立方之和
```js
function sumCubes(a,b){
	if(a>b){
       return 0;
    }else{
       return cube(a)+sumCubes(a+1,b);
    }
}
```
3、计算下列序列之和
```js
/*
    1     1     1
   --- + --- + ---- + ...
   1*3   5*7   9*11
  它将收敛到Math.PI/8:
*/
function piSum(a,b){
	if(a>b){
       return 0;
    }else{
       return 1/(a*(a+2))+piSum(a+4,b);
    }
}
```

共享一种公共的基本模式。它们很大一部分是共同只在所用的过程名字不一样，
可以通过填充模板中的穴位，产生出上面的过程：
```js
function <name>(a,b){
	if(a>b){
       return 0;
    }else{
       return <term>(a)+<name>(<next>(a),b);
    }
}
```
这里实际上存在一种很有用的抽象，数学家认识到序列求各中的抽象模式，并提出了“求和记法”。
```js
/*
     b
    ---
    \
    /   f(n)= f(a)+...+f(b)
    ---
    n=a
*/
function sum(term,a,next,b){
	if(a>b){
       return 0;
    }else{
       return term(a)+sum(next(a),b);
    }
}
```
a,b为上下界，term是当前项的值，next是下一项的值。

```js
function inc(a){
	return a+1;
}
function sumCubes(a,b){
	return sum(cube,a,inc,b);
}

function identity(n){return n;}
function sumIntegers(a,b){
	return sum(identity,a,inc,b);
}

function piSum(a,b){
   function piSumTerm(a){
      return 1/(a*(a+2));
   }
   function piSumNext(a){
      return a+4;
   }
   return sum(piSumTerm,a,piSumNext,b);
}

```

求出函数f在范围a和b之间定积分的近似值。
```js
/*
  | b    |                                        |
  |   f= |f(a+dx/2)+f(a+dx+dx/2)+f(a+2dx+dx/2)+...|dx
  | a    |                                        |
*/
function integral(f,a,b,dx){
	function addDx(x){
       return x+dx;
    }
    return sum(f,a+dx/2,addDx,b)*dx;
}
```

练习 1.29 辛普森规则，函数f在范围a和b之间的定积分的近似值是
```js
/*
   (h/3)*[y0+4*y1+2*y2+4*y3+2*y4+...+2*yn-2+4*yn-1+yn];
   其中h=(b-a)/n,n是某个偶数，而yk=f(a+kh)（增大n能提高近似值的精度）。
   定义一个具有参数f,a,b和n,采用辛普森规则计算并返回积分值的过程。
*/
function integralSimpson(f,a,b,n){
    if(n%2!==0)throw new Error('n必须为偶数！')
    var h=(b-a)/n;
	function add(x){
       retrun x+1;
    }
    function term(a){
	   if(a==0 || a==n) return f(a);
	   if(a%2==0) return 2*f(a); 
       return 4*f(a);
    }
    return (h/3)*sum(term,a,add,b);
}
```
练习 1.30  sum过程的迭代方式
```js
function sum(term,a,next,b){
	function iter(a,result){
       if(a>b){
          return result;
       }else{
          return iter(next(a),reslut+term(a));
       }
    }
    return iter(a,0);
}
```
练习 1.31 写一个类似的称为product的过程，它返回在给定范围中各点的某个函数值的乘积。
```js
function product(term,a,next,b){
	if(a>b)return 1;
	return term(a)*product(term,next(a),next,b);
}


function factorial(n){
	function term(a){
       return a;
    }
    function next(a){
       return a+1;
    }
    return product(term,1,next,b);
}

/*
  PI    2*4*4*6*6*8...
  --- = ---------------
   4    3*3*5*5*7*7...
*/
function calcPI(a){
	function term(n){
       if(n<3)return n;
       return square((n+1)/n);
    }
    function next(n){
       if(n<2)return n+1;
       return n+2;
    }
    return 4*product(term,1,next,a);
}

/*
  迭代版本的product
*/
function product(term,a,next,b){
	function iter(a,product){
       if(a>b) return product;
       return iter(next(a),product*term(a));
    }
    return iter(a,1);
}

```

































