**js支持词法作用域，即除了极少的例外，对变量的引用会被绑定到声明变量最近的作用域中。**

**js不支持块级作用域，即变量定义的作用域并不是离其最近的封闭语句或代码块，而是包含它们的函数。**

不了解这个会产生一些微妙的bug。

<div class="cnblogs_Highlighter">
<pre class="brush:javascript;gutter:true;">functon isWinner(palyer,others){

          var highest=0;

         for(var i=0,n=others.length;i&lt;n;i++){

                   var palyer=others[i];

                  if(player.score&gt;highest){

                           highest=player.score;

                  }

        }

         return player.score&gt;highest;

}
</pre>
</div>

这里的for循环里声明了一个局部变量player，但由于js中变量是函数级作用域，而不是块级作用域，所以在内部声明的player变量只是简单地重声明了一个已经存在于作用域内的变量（参数player）

该循环每次迭代都会重写同一变量。因此return 语句将player看作others的最后一个元素，而不是此函数的参数player。

理解js变量声明行为的一个好方法，是**把变量声明看作两个过程，一个是声明过程，一个是赋值过程**。

**js隐式提升的是声明部分到封闭函数的顶部，而将赋值留在原地**。所以上面的函数相当于。

<div class="cnblogs_Highlighter">
<pre class="brush:javascript;gutter:true;">functon isWinner(palyer,others){

          var highest=0;

          var palyer;

         for(var i=0,n=others.length;i&lt;n;i++){

                palyer=others[i];

                if(player.score&gt;highest){

                     highest=player.score;

                 }

         }

        return player.score&gt;highest;

}
</pre>
</div>

在同一函数中多次声明相同变量是合法的。变量声明提升也可能导致变量重声明的混淆。

<div class="cnblogs_Highlighter">
<pre class="brush:javascript;gutter:true;">function trimSections(header,body,footer){

       for(var i=0,n=header.length;i&lt;n;i++){

                   header[i]=header[i].trim();

       }

      for(var i=0,n=body.length;i&lt;n;i++){

           body[i]=body[i].trim();

       }

      for(var i=0,n=footer.length;i&lt;n;i++){

                footer[i]=footer[i].trim();

      }

}
</pre>
</div>

经过变量提升后相当于

<div class="cnblogs_Highlighter">
<pre class="brush:javascript;gutter:true;">for(i=0,n=body.length;i&lt;n;i++){

       body[i]=body[i].trim();

}

for(i=0,n=footer.length;i&lt;n;i++){

       footer[i]=footer[i].trim();

}
</pre>
</div>

因为重声明会导致截然不同的变量展现，一些程序员喜欢通过有效地手动提升变量将所有的var声明放置在函数的顶部，从而避免歧义。

**重要的是，不管是写代码还是读代码，都要理解js的作用域规则**。

&nbsp;

### js 没有块级作用域的一个例外好处是其异常处理。

try&hellip;catch语句将捕获的异常绑定到一个变量，该变量的作用域只是catch块。

<div class="cnblogs_Highlighter">
<pre class="brush:javascript;gutter:true;">function test(){

        var x=&rdquo;var&rdquo;,res=[];

        res.push(x);

        try{

               throw &ldquo;exception&rdquo;;

        }catch(x){

            x=&rdquo;catch&rdquo;;

       }

       res.push(x);

       return res;

}

test();//[&rdquo;var &rdquo;,&rdquo;var &rdquo;]
</pre>
</div>

## 提示

*   在代码块中的变量声明会被隐式地提升到封闭函数的顶部
*   重声明变量被视为单个变量
*   考虑手动提升局部变量的声明，从而避免混淆