---
title: 第3章：使用函数--个人总结
tags: 编写高质量javascript代码的68条有效方法
grammar_cjkRuby: true
---
## 前言

这一章把平时会用到，但不会深究的知识点，分开细化地讲解了。里面很多内容在高3等基础内容里，也有很多讲到。但由于本身书籍的篇幅较大，很容易忽视对应的小知识点。这章里的许多小提示都很有帮助，特别是在看对应内容的时候，把高3等工具书籍放在一边，边查边看收获很大。这章重点围绕函数的相关属性，方法，参数，关键字，命名，柯里化，高阶，闭包等内容作了各种提示。下面只是个人对于各条内容的一些总结，知识面有限，如有不对请大家一定指出。真心希望大家可以给点指导，个人写博客，感觉一直没人交流很没有动力的。

## [第18条：理解函数调用、方法调用及构造函数调用之间的不同](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5526533.html)

### 个人总结

这节里主要讲了函数在js中存在的3种形式，也是在不同的环境中的叫法不同而已。

### 函数调用

###### <a name="e7baafe587bde695b0"></a>纯函数

就是一组输入产生一组输出，之间不对上下文环境中的其它变量产生副作用（这个词也是别处学到的，其实就是上下文中，有这个函数和没有这个函数对其它变量不会产生影响）。只是一个功能性的存在，类似于工具函数。

###### <a name="e4b88de7baafe79a84e587bde695b0"></a>不纯的函数

对应的是对上下文环境会产生影响，并要去修改和访问上下文环境中变量的函数。这种函数也产生了很大的复杂性，对于没有块级作用域的js语言来说。这其中也就包含了一些对于闭包，作用域的技巧。对于初学者，这也会产生一些困扰。可参见之前《[[Effective JavaScript 笔记] 第11条：熟练掌握闭包](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5499005.html)》。

### 方法调用

方法调用其实里面如果没有和this关键相关的操作，就和函数调用一样一样的。当包含this时，这个调用就相对复杂了，是方法就一定有对应的对象，这个对象就是this的指向值。难点主要是判断，什么时候this对应的对象是什么。这里也会牵扯到函数在运行时，各变量值的查找和访问的内容，也就是常听到的作用域链，而这个this也是在这个过程中才被确定的。
一组相关功能的函数放到一起，组成一个对象，这个对象只是一个简单的工具组合，里面的方法调用就可以等同于函数，对象只是用于组织而已，并不起到什么实质的作用，如Math对象，里面的方法都是一些数学函数。

### 构造函数

这个是开启js面向对象可能的一种应用形式，构造函数不同于函数调用和方法调用，它的调用过程需要一个关键字new，如果没有这个那就是函数调用，不会产生对象。使用new后一切都变了，new在调用构造函数，会产生一个新对象。调用几次产生几个，这些个对象就是函数中this的对应指向。这里先不说原型对象什么的，这个应该在下章会有。

### 提示

*   方法调用将被查找方法属性的对象作为调用对象

*   函数调用将全局对象（处于严格模式下则为undefined）作为其接收者。一般很少使用函数调用语法来调用方法

*   构造函数需要通过new运算符调用，并产生一个新的对象作为其接收者。

## [第19条：熟练掌握高阶函数](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5531242.html)

### 个人总结

高阶函数，就是对函数的一种多重嵌套，可以把函数体作为参数或返回值。再结合闭包的相关特性，实现各种有用的功能。

### 作为返回值

今天看到一个试题，实现如下语法的功能：

<pre class="brush:js;gutter:true;">var a = add(2)(3)(4); //9</pre>

这个就是一个高阶函数的应用，
分析：add(2)会返回一个函数，
add(2)(3)也会返回一个函数，
最后add(2)(3)(4)返回一个数值。
实现：

<pre class="brush:js;gutter:true;">function add(num1){
   return function(num2){
       return function(num3){
           return num1+num2+num3;
       }
   }
}
add(2)(3)(4);//9</pre>

这个没有错的，可以完美解决问题。
优化：这里只讨论关于高阶函数的部分，对于更好的解决方案，可以实现无限这种调用，代码如下：

<pre class="brush:js;gutter:true;">//方法一
function add(a) {
  var temp = function(b) {
    return add(a + b);
  }
  temp.valueOf = temp.toString = function() {
    return a;
  };
  return temp;
}
add(2)(3)(4)(5);//14
//方法二、另看到一种很飘逸的写法（来自Gaubee）：
function add(num){
  num += ~~add;
  add.num = num;
  return add;
}
add.valueOf = add.toString = function(){return add.num};
var a= add(3)(4)(5)(6);  // 18
//方法二注释：其实就相当于,只不过对函数应用了自定义属性，用于存储值。
;(function(){
    var sum=0;
    function add(num){
        sum+=num;
        return add;
    }
    add.valueOf=add.toString=function(){return sum;}
    window.add=add;
})()
var a= add(3)(4)(5)(6);  // 18</pre>

以上结合了，类型的隐式转换，可以查看《[[Effective JavaScript笔记]第3条：当心隐式的强制转换](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5463026.html#wxs-h-4)》

### 作为参数

函数作为参数的高阶运用，在js的日常编程中可以说随处可见。
在DOM编程中，使用事件的时候。

<pre class="brush:js;gutter:true;">window.addEventListener('click',function(){},false);
</pre>

在使用jquery的事件的时候

<pre class="brush:js;gutter:true;">$(function(){

})
</pre>

在使用动画函数的时候

<pre class="brush:js;gutter:true;">$().animate({},function(){});
</pre>

在使用数组方法的时候

<pre class="brush:js;gutter:true;">var a=[12,24,56,7,68,9,1];
a.sort(function(a,b){
   return a-b;
})
</pre>

上面的这些常用的场景，都是把函数作为参数的形式，传递给别一个函数。而这里的另一个函数，可以完成大部分的抽象工作，把常用的功能抽象出来为工具函数，把个性化的处理放到回调函数中。

### 提示

*   高阶函数是那些将函数作为参数或返回值的函数

*   熟悉掌握现有库中的高阶函数

*   学会发现可以被高阶函数所取代的常见的编码模式

## [第20条：使用call方法自定义接收者来调用方法](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5532254.html)

### 个人总结

这个call方法和apply方法，作用是把函数绑定到相应的对象，也就是接收者。简单明了的说，就是定义函数中this的指向问题。它们接收的第一个参数，即为要绑定的对象；它们主要区别在第二个参数，call是一个个参数，apply是一个参数组成的数组。这种方法的优点之处，对方法或函数的重用，比如借用已经在其它对象上实现的方法。

<pre class="brush:js;gutter:true;">function a(name){
   this.name=name;
}
var obj={
    info:function(name,age){
        a.call(this,name);//函数的复用
        this.age=age;
    }
}
var obj2={}
obj.info.call(obj2,'cedrusweng',30);//方法重用
obj2.name;//"cedrusweng"
obj2.age;//30</pre>

### 提示

*   使用call方法自定义接收者来调用函数

*   使用call方法可以调用在给定的对象中不存在的方法

*   使用call方法定义高阶函数允许使用者给回调函数指定接收者

## [第21条：使用apply方法通过不同数量的参数调用函数](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5545281.html)

### 个人总结

apply方法，第一个参数是函数的绑定接收者，如果没有可以传入null。第二个参数是参数数组。
没有什么其它特别的使用方法，对应这个可以用call方法进行替换。
应用：给可变参数的函数传值

<pre class="brush:js;gutter:true;">function applyFn(){
    for(var i=0,len=arguments.length;i&lt;len;i++){
        //somecode
    }
}
applyFn.apply(null,[1,2,3,3,54,'6']);
</pre>

### 提示

*   使用apply方法指定一个可计算的参数数组来调用可变参数的函数

*   使用apply方法的第一个参数给可变参数的方法提供一个接收者

## [第22条：使用arguments创建可变参数的函数](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5549553.html)

### 个人总结

arguments对象是一个类数组的对象。

### 类数组

就是有"0","1"等代表索引的键值，并含有length属性的对象。这里用类数组，意思是像数组但没有对应的数组方法，但可以通过转换复制出一个真正的数组。这里可以通过一些返回数组的方法，来对类数组进行复制。其中经常使用的代码如下(使用call方法)

<pre class="brush:js;gutter:true;">var likeArr={
   '0':'dddd',
   '1':10,
   a:1000,
   b:400,
   length:2
}
var slice=[].slice;
var actualArr=slice.call(likeArr);
actualArr;//['dddd',10]</pre>

使用上面的方法，可以把arguments对象处理成真正的数组，这是一个副本，对arguments对象的修改并不会反应到这个画本上，所以可以防止一些arguments对象被修改造成的问题。而且可以使用数组对象提供的高阶函数方法。

### 提示

*   使用隐式的arguments对象实现可变参数的函数

*   考虑对可变参数的函数提供一个额外的固定元素的版本，从而使使用者无需借助apply方法。

## [第23条：永远不要修改arguments对象](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5551962.html)

### 个人总结

arguments对象中的参数，是和形参一一对应的，对于arguments对象的修改会影响到实参的值。最终，函数的实际功能完全无法预料。在严格模式下，对arguments对象进行修改会直接导致错误。这个可以通过上条讲的，使用apply方法把arguments对象转化成一个真正的数组副本。从而避免对象修改对实际功能产生影响。下面是一个函数的应用

<pre class="brush:js;gutter:true;">//实际目的是去除arguments的前两个参数,结果是obj,method两个形参数的值也被修改
function callMethod(obj,method){
    var shift=[].shift;
    shift.call(arguments);
    shift.call(arguments);
    return obj[method].apply(obj,arguments);
}
//复制arguments的一份副本，然后去除参数对象数组中的obj,method的值，实参并没有改变，只是改变了数组副本中的值
function callMethod(obj,method){
    var args=[].slice.call(arguments);
    args.shift();
    args.shift();
    return obj[method].apply(obj,args);
}
//通过slice方法直接去除前两个值,简化版
function callMethod(obj,method){
    var args=[].slice.call(arguments,2);
    return obj[method].apply(obj,args);
}
</pre>

### 提示

*   永远不要修改arguments对象

*   使用[].slice.call(arguments)将arugments对象复制到一个真正的数组中再进行修改

## [第24条：使用变量保存arguments的引用](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5553760.html)

### 个人总结

arguments对象，只是保存着当前函数的参数信息。如果出现多层函数，内层函数是无法访问外层的arguments对象的，因为在它内部的arguments对象是它自身的参数信息。如果想访问到外部的arguments对象的相关信息，就要借助于一个新的变量，这个变量只是用于对象的一个引用，方便内部函数的访问。如下代码

<pre class="brush:js;gutter:true;">function outFn(){
    function innerFn(){
       return arguments[0];//希望访问外部函数的第一个参数 
    } 

    return innerFn;    
}
var fn=outFn(100);
fn();//undefined

function outFn(){
    var outArgs=arguments;
    function innerFn(){
       return outArgs[0];//希望访问外部函数的第一个参数 
    } 

    return innerFn;    
}
var fn=outFn(100);
fn();//100</pre>

上面代码就是一个注意的例子，我平时很少直接使用arguments对象，都是给予对应的形参，方便配置说明。

### 提示

*   当引用arguments时当心函数嵌套层级

*   绑定一个明确作用域的引用到arguments变量，从而可以在嵌套的函数中引用它。

## [第25条：使用bind方法提取具有确定接收者的方法](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5555714.html)

### 个人总结

bind方法是ES5才提供给函数对象的。其目的是把函数中this的指向明确化，防止this不明不白产生错误。这个方法会返回一个绑定了接收者的新函数。

<pre class="brush:js;gutter:true;">//bind方法示例
function a(){
    this.name='lizi';
}
var obj={};
var b=a.bind(obj);
b();
obj.name;//'lizi'
//不使用bind方法
function a(){
    this.name='lizi2';  
}
var obj={};
var b=function(){return a.call(obj)};
b();
obj.name;//'lizi2'</pre>

我觉得这个只是一种简化,其实像上面这种也是可以实现的。当你使用的js环境支持bind方法，那首先使用bind方法。
对于不支持bind方法的，可以使用下面的版本兼容方法

<pre class="brush:js;gutter:true;">if (!Function.prototype.bind) {
  Function.prototype.bind = function(oThis) {
    if (typeof this !== 'function') {
      throw new TypeError('Function.prototype.bind - what is trying to be bound is not callable');
    }

    var aArgs   = [].slice.call(arguments, 1),//获取绑定对象oThis后的预置参数
        fToBind = this,//原函数体
        fNOP    = function() {},//空构造函数
        fBound  = function() {
          return fToBind.apply(this instanceof fNOP? this: oThis,
                 aArgs.concat([].slice.call(arguments)));//返回的新函数，接收的参数
        };

    if (this.prototype) {
      // Function.prototype doesn't have a prototype property
      fNOP.prototype = this.prototype;
    }
    fBound.prototype = new fNOP();//接上原型链

    return fBound;
  };
}
</pre>

### 提示

*   要注意，提取一个方法将方法的接收者绑定到该方法的对象上

*   当给高阶函数传递对象方法时，使用匿名函数在适当的接收者上调用该方法

*   使用bind方法创建绑定到适当接收者的函数

## [第26条：使用bind方法实现函数柯里化](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5563057.html)

### 个人总结

从上一条中bind方法的兼容实现就可以看出，其中可以先预置一些参数。只处理新函数传入的参数，产生的新函数，对参数进行了简化。这里看可以看出使用bind方法对函数进行柯里化很方便快捷。

#### 1、可以直接看书上的例子

<pre class="brush:js;gutter:true;">function simpleURL(protocol,domain,path){
    return protocol+'://'+domain+'/'+path;  
}
var paths=['wengxuesong/p/5545281.html#wxs-h-11','wengxuesong/p/5545281.html#wxs-h-10','wengxuesong/p/5545281.html#wxs-h-9'];
var urls=paths.map(function(path){
    return simpleURL('http','cnblogs.com',path);
});
</pre>

#### 2、对函数进行柯里化

<pre class="brush:js;gutter:true;">function simpleURL(protocol,domain,path){
    return protocol+'://'+domain+'/'+path;  
}
function pathURL(path){//对simpleURL进行了柯里化   
    return simpleURL('http','cnblogs.com',path);
}
var paths=['wengxuesong/p/5545281.html#wxs-h-11','wengxuesong/p/5545281.html#wxs-h-10','wengxuesong/p/5545281.html#wxs-h-9'];
var urls=paths.map(pathURL);
</pre>

#### 3、使用bind方法进行柯里化

<pre class="brush:js;gutter:true;">function simpleURL(protocol,domain,path){
    return protocol+'://'+domain+'/'+path;  
}
var paths=['wengxuesong/p/5545281.html#wxs-h-11','wengxuesong/p/5545281.html#wxs-h-10','wengxuesong/p/5545281.html#wxs-h-9'];
var urls=paths.map(simpleURL.bind(null,'http','cnblogs.com'));
</pre>

从上面代码可以看出，使用bind方法是这里处理最简洁的，对于2里的方法并没有什么错，使用原生支持的bind方法更快捷。（环境支持的情况下）

### 提示

*   使用bind方法实现函数柯里化，即创建一个固定需求参数子集的委托函数

*   传入null或undefined作为接收者的参数来实现函数的柯里化，从而忽略其接收者

## [第27条：使用闭包而不是字符串来封装代码](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5563369.html)

### 个人总结

使用字符串封装代码，这个可能也就是json数据的传输过程会用到。其它情况从来没有使用过，但使用闭包来对代码进行封装经常使用。首先，可以产生安全的作用域，可以避免命名冲突，可以对代码进行功能分块。字符串封装，相当于还需要解析的一个过程，在这个过程中，解析后的代码都是执行在全局作用域的，无法访问到闭包中的变量值。对字符串中的代码也不能有效的优化，编译无法一开始就对字符串中的代码进行优化。

### 提示

*   当将字符串传递给eval函数以执行它们的API时，绝不要在字符串中包含局部变量引用

*   接受函数调用的API优于使用eval函数执行字符串的API

## [第28条：不要信赖函数对象的toString方法](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5567790.html)

### 个人总结

1、toString方法功能很强大，函数对象的toString方法会返回函数体。
2、标准库中对于函数的toString方法没做任何规定，这意味着在不同的环境中可能产生不能的结果。
3、宿主环境提供的内置库提供的函数，无法使用toString获取函数体。
4、无法获取源代码中访问闭包中的值。
5、提取js函数源代码，可以借助于其它js解释器和处理库。

### 提示

*   当调用函数的toString方法时，并没有要求js引擎能够精确地获取到函数的源代码

*   由于不同的引擎下调用toString方法的结果可能不同，所以不要依赖于函数源代码的细节

*   toString方法的执行结果并不会暴露存储在闭包中的局部变量值

*   通常情况下，应该避免使用函数对象的toString方法

## [第29条：避免使用非标准的栈检查属性](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5570821.html)

### 个人总结

这一条里对应的也就是arguments对象的两个属性：callee,caller。函数的一个函数caller。其中arugments.caller和function.caller是一个意思。arguments.caller已经不能使用，大多数浏览器厂商实现了function.caller，用于指向其调用函数。当使用严格模式时，这条讲的都不能使用，都会报错。所以能不用就别用，看到别人的代码里有这个就要提高警惕。然后看看为什么要用。

### 提示

*   避免使用非标准的arguments.callee和arguments.caller属性，因为它们不具备良好的移植性

*   避免使用非标准的函数对象caller属性，因为在包含全部栈信息方面，它是不可靠的

## 总结

这已经是第3章了，共29条，每天都想写2条相关的提示信息。这些内容看起来真的可以一眼带过，但当真的想把记录下来，并试着推导作者的代码及结果产生过程。这个就不是一下就可以完成的，有些知识和查一下资料，一些得翻翻书，一些得查查百度，这个过程很不错。一个知识点带起了很多内容，这些内容使我对这个知识点了解的更加深入。写博客不是一个非要展示给别人看的过程，而是自我知识的一下梳理过程。从开始写到现在很少有人和我交流相关内容。可能是知识太过浅显，不过于我却受益无穷。这个过程还会继续，坚持一下，终归要有始有终吧。