---
title: 第38条：在子类的构造函数中调用父类的构造函数
tags: 编写高质量javascript代码的68条有效方法
grammar_cjkRuby: true
---
场景图(scene)是在可视化的过程中(如游戏或图形仿真场景)描述一个场景的对象集合。一个简单的场景包含了在该场景中的所有对象(称角色),以及所有角色的预加载图像数据集，还包含一个底层图形显示的引用(通常被称为context)。
```js
function Scene(context,width,height,images){
  this.context=context;
  this.width=width;
  this.height=height;
  this.images=images;
  this.actors=[];
}

Scene.prototype.register=function(actor){
  this.actors.push(actor);
};

Scene.prototype.unregister=function(actor){
  var i=this.actors.indexOf(actor);
  if(i>=0){
     this.actors.splice(i,1);
  }
};

Scene.prototype.draw=function(){
  this.context.clearRect(0,0,this.width,this.height);
  for(var a=this.actors,i=0,n=a.length;i < n;i++){
    a[i].draw();
  }
};
```
场景中所有的角色都是继承自基类Actor。基类Actor抽象出了一些通用的方法。每个角色都存储了其自身场景的引用以及坐标位置，然后将自身添加到场景的角色注册表中。
```js
function Actor(scene,x,y){
   this.scece=scene;
   this.x=0;
   this.y=0;
   scene.register(this);  
}
```
为了能改变角色在场景中的位置，我们提供了一个moveTo方法。该方法改变角色坐标，然后重绘场景。
```js
Actor.prototype.moveTo=function(x,y){
  this.x=x;
  this.y=y;
  this.scene.draw();
};
```
当一个角色离开了场景，我们从场景图的注册表中删除它，并重新绘制场景。
```js
Actor.prototype.exit=function(){
  this.scene.unregister(this);
  this.scene.draw();
};
```
想要绘制一个角色，我们需要查找它在场景图图像表中的图像。我们假设每个actor有一个type字段，可以用来查找它在图像表中的图像。一旦我们有了这个图像数据，就可以使用底层图形库将其绘制到图形上下文中。
```js
Actor.prototype.draw=function(){
  var image=this.scene.images[this.type];
  this.scene.context.drawImage(image,this.x,this.y);
};
```
同样，我们可以通过角色的图像数据确定尺寸。
```js
Actor.prototype.width=function(){
  return this.scene.images[this.type].width;
};
Actor.prototype.height=function(){
  return this.scene.images[this.type].height;
}
```
我们将角色的特定类型实现为Actor的子类。例如，在街机游戏中太空飞船就会有一个扩展自Actor的SpaceShip类。像所有的类一样，SpaceShip被定义为一个构造函数。但是为了确保SpaceShip的实例能作为角色被正确地初始化，其构造函数必须显式地调用Actor的构造函数。通过将接收者绑定到该新对象来调用Actor可以达到此目的.
```js
function SpaceShip(scene,x,y){
  Actor.call(this,scene,x,y);
  this.points=0;
}
```
首先调用Actor的构造函数能确保通过Actor创建的所有实例属性都被添加到了新对象中。然后，SpaceShip可以定义自身的实例属性，如飞船当前的积分数。为了使SpaceShip成为Actor的正确的子类，其原型必须继承自Actor.prototype。做这种扩展的最好方式是使用ES5的Object.create方法。
```js
SpaceShip.prototype=Object.create(Actor.prototype);
```
构造函数创建原型对象的问题
如果我们试图使用Actor的构造函数来创建SpaceShip的原型对象，会有几个问题。
第一个问题是没有任何合理的参数传递给Actor。
```js
SpaceShip.prototype=new Actor();
```
当初始化SpaceShip原型时，我们尚未创建任何能作为第一个参数来传递的场景。并且SpaceShip的原型加入到场景的注册表中，而这绝不是我们想做的。这是一种使用子类时常用的方法。应当仅仅在子类构造函数中调用父类构造函数，而不是当创建子类原型时调用它。
一旦创建了SpaceShip的原型对象，我们就可以向其添加所有的可被实例共享的属性，包含一个用于在场景的图像数据表中检索的type名，以及一些太空飞船的特定方法。
```js
SpaceShip.protoype.type='spaceShip';
SpaceShip.prototype.scorePoint=function(){
  this.points++;
};
SpaceShip.prototype.left=function(){
  this.moveTo(Math.max(this.x-10,0),this.y);
};
SpaceShip.prototype.right=function(){
  var maxWidth=this.scene.width-this.width();
  this.moveTo(Math.min(this.x+10,maxWidth),this.y);
}
```
图示SpaceShip实例的继承层次结构图。
注意：scene,x,y属性只被定义在实例对象中，而不是被定义在原型对象中，尽管SpaceShip是被Actor构造函数创建的。

## 提示
- 在子类构造函数中显式地传入this作为显式的接收者调用父类构造函数
- 使用Object.create函数来构造子类的原型对象以避免调用父类的构造函数

