

### js有5种原始值类型：布尔值、数字、字符串、null和undefined。

用typeof检测一下：

> typeof true; //"boolean"

> typeof 2; //"number"

> typeof “s”;//"string"

> typeof null;//"object":ECMAScript把null描述为独特的类型，但返回值却是对象类型，有点困惑。

可以使用Object.prototype.toString.call(null);//"[object Null]" 可以正确判断出null类型。

> typeof undefined;//"undefined"

### 标准库提供了构造函数来封装布尔值、数字、字符串作为对象。

> var s1=”hello”;

以构造函数的方法来创建则为

> var s2=new String(“hello”);

String对象的行为和其封装的字符串值类似。

1、可以用加运算符

> s1+” world”;//”hello world”

> s2+” world”;//”hello world”

2、可以进取其索引的字符串

> s1[4];//”o”

> s2[4];//”o”

**不同于原始的字符串，String对象s2是真正的对象。**

> typeof s1;//”string”

> typeof s2;//”object”

每个String对象都是一个单独的对象，其总是只等于自身。对于非严格相等运算符，结果也一样。

> var s3=new String(“hello”);

> s2==s3;//false

另：

> s1==s2;//true

因为s2调用了toString方法隐式转化了，此处见《[[Effective JavaScript笔记]第3条：当心隐式的强制转换](http://www.cnblogs.com/wengxuesong/p/5463026.html)》

**其存在的主要理由是它们的实用方法。结合另外的隐式强制转换，js使得我们可以方便地使用这些实用方法，这里是另一种隐式转换：当对原始值提取属性和进行方法调用时，它表现得就像已经使用了对应的对象类型封装了该值一样。**

举例：String的原型对象有一个toUpperCase方法，可以将字符串转换为大写。你也可以对原始字符串调用这个方法。

> “hello”.toUpperCase();//”HELLO”

**注意：这种隐式转换可以对原始值设置属性，但是对其没有任何影响**

> “hello”.someProperty=17;

> “hello”.someProperty;//undefined

原因：因为每次的隐式转换都会生成一个全新的封装对象，更新第一个对象并不会造成持久的影响。

对原始值设置属性是没有意义的，但觉察到这种行为是值得的。可以避免下面BUG的产生。

本来你想给一个对象设置属性，但没注意其实它是个原始值，程序只是忽略这个设置，继续执行。这种错误很难调试。

## 提示

- 1、当做相等比较时，原始类型的封装对象与其原始值行为不一样。原始值一定等于原始值，封装对象不等于相同的值的封装对象。“mm”==”mm” ;&nbsp;&nbsp; new String(“mm”) != new String(“mm”)

- 2、获取和设置原始类型的属性会隐式地创建封装对象。每次都会创建一个新的封装对象，所以设置的值不会保留。

