---
title: 第40条：避免继承标准类
tags: 编写高质量javascript代码的68条有效方法
grammar_cjkRuby: true
---
ECMAScript标准库里配备了许多重要的类，如Array,function,以及Date等。扩展这些类生成子类可以方便完成很多工作，但它们的定义具有很多特殊的行为，所以很难写出行为正确的类。
Array示例
一个操作文件系统的库可能希望创建一个对象的目录，该目录继承了数组的所有行为。
```js
function Dir(path,entries){
  this.path=path;
  for(var i=0,n=entries.length;i < n;i++){
    this[i]=entries[i];
  }
}
Dir.prototype=Object.create(Array.prototype);
```
运行下面这段代码，并没有得到预期的行为。
```js
var dir=new Dir('/tmp/mysite',['index.html','script.js','style.css']);
dir.length;//0
```
失败的原因
length属性只对在内部被标记为“真正的”数组的特殊对象起作用。ECMAScript标准规定它是一个不可见的内部属性，称为[[Class]]。它的值只是一个简单的标签，并不是js真正有内部类系统。数组对象的[[Class]]值是"Array",函数对应的[[Class]]是"Function"。下面这个表是ECMAScript中定义的完整的[[Class]]属性值集合。

| [[Class]]     | Construction                           |
|:-------------:|:--------------------------------------:|
| "Array"       | new Array(...),[...]                   |
| "Boolean"     | new Boolean(...)                       |
| "Date"        | new Date(...)                          |
| "Error"       | new Error(...),其它类别错误...         |
| "Function"    | new Function(...),function(...){...}   |
| "JSON"        | JSON                                   |
| "Math"        | Math                                   |
| "Number"      | new Number(...)                        |
| "Object"      | new Object(...),new MyClass(...)       |
| "RegExp"      | new RegExp(...)                        |
| "String"      | new String(...)                        |

解密length
那么神奇的[[Class]]属性对length做了什么呢？事实上，length的行为只被定义在内部属性[[Class]]的值为"Array"的特殊对象中。对于这些对象,js保持length属性与该对象的索引属性的数量同步。如果给该对象添加了更多的索引属性，length属性会自动增加。如果减少了length属性，也会自动删除任何索引大于该新值的索引属性。
当我们扩展Array类时，子类的实例并不是通过new Array()或字面量[]语法创建的。所以Dir实例的[[Class]]属性值为"Object"。
使用默认的Object.prototype.toString()方法可以通过查询其接收者的内部[[Class]]属性来创建对象的通用描述。可以传递任何给定的对象来显式地调用它。
```js
var dir=new Dir('/',[]);
Object.prototype.toString.call(dir);//"[Object Object]"
Object.prototype.toString.call([]);//"[Object Array]"
```
结果Dir的实例未继承数组的length属性所期望的特殊行为。
更好的实现
定义一个entries数组的实例属性。
```js
function Dir(path,entries){
  this.path=path;
  this.entries=entries;
}
```
在原型中重新定义Array的方法，将这些相应的方法委托给entries属性来实现。
```js
Dir.prototype.forEach=function(f,thisArg){
  if(typeof thisArg==='undefined'){
    thisArg=this;
  }
  this.entries.forEach(f,thisArg);
}
```
ECMAScript标准库中的大多数构造函数都有类似的问题。某些属性或方法期望具有正确的[[Class]]属性或其他特殊的内部属性，然而子类却无法提供。基于这个原因，最好避免继承以下的标准类：Array,Boolean,Date,Function,RegExp,String。
## 提示
- 继承标准类往往会由于一些特殊的内部属性（如[[Class]]）而被破坏
- 使用属性委托优于继承标准类

 