---
title: 第56条：避免不必要的状态
tags: 编写高质量javascript代码的68条有效方法
grammar_cjkRuby: true
---
API有时被归为两类：有状态的和无状态的。无状态的API提供的函数或方法的行为只取决于输入，而与程序的状态改变无关。字符串的方法是无状态的。字符串的内容不能被修改，方法只取决于字符串的内容及传递给方法的参数。不管程序其他部分的情况，表达式"foo".toUpperCase()总是产生"FOO"。相反，Date对象的方法却是有状态的。对于相同的Date对象调用toString方法会产生不同的结果，这取决于Date的各种set方法是否已经将Date的属性修改。
## 有状态的和无状态
无状态的API更容易学习和使用，更自我描述，且不易出错。但状态有时是必需的，Web的API Canvas库。就是一个有状态库，它提供了绘制形状和图片到其平面的用户界面元素方法。一个程序可以使用fillText方法绘制文本到一个画布。
```js
c.fillText('hello,world~!',75,25);
```
该方法提供了一个用于绘制的字符串和画面中的位置。但其并未制定被绘制文本的其他属性，例如颜色、透明度或文本样式。所有的属性通过改变画布的内部状态来单独指定。
```js
c.fillStyle='blue';
c.font='24pt serif';
c.textAlign='center';
c.fillText('hello,world~',75,25);
```
该API的无状态版本可能如下：
```js
c.fillText('hello,world~',75,25,{
    fillStyle:'blue',
    font:'24pt serif',
    textAlign:'center'
})
```
为什么后面这种无状态的版本更可取呢？
首先，它不脆弱。为了实现定制化，有状态的API需要修改画布的内部状态，这将导致绘制操作之间互相影响，即使没有关联的操作。
###　默认值问题
例如，默认填充样式是黑色。如果想获得默认值，必须别人没有改变默认值。如果想在默认值被修改之后使用默认值进行绘制操作，必须显示指定默认值。
 ```js
 c.fillText('text 1',0,0);
 c.fillStyle='blue';
 c.fillText('text 2',0,30);
 c.fillStyle='black';
 c.fillText('text 3',0,60);
 ```
相比有状态的API，无状态的API会自动重用默认值。
```js
c.fillText('text 1',0,0);
c.fillText('text 2',0,30,{fillStyle:'blue'});
c.fillText('text 3',0,60)
```
注意，每个语句如何变得更可读。任何单独的调用fillText方法，不必了解它前面的所有修改。事实上，画布可能已经在程序的一些完全独立的部分被修改。其他地方的一块代码修改了画布的状态，这很容易出错。
```js
c.fillStyle='blue';
drawMyImage(c);
c.fillText('hello,world~',75,25);
```
### 模块化问题
无状态的API会使代码更好模块化，从而避免代码不同部分相互影响，同时也使代码更易于阅读。
有状态的API，更难学习。非专业人士很难知道是否正确的初始化了所有必要的状态。当需要一个有状态的API时，你需要小心地记录这些状态依赖项。但无状态的API完全消除了隐式依赖，所以并不需要在最开始提供额外的文档。
复杂度
无状态的API的另一个好处是简洁。有状态的API往往会导致额外的声明，仅仅在调用方法前设置对象的内部状态。考虑一个流行的“INI”配置文件格式的解析器。例如，一个简单的INI文件的是这样的。
```
[Host]
address=172.0.0.1
name=localhost
[Connection]
timeout=10000
```
操作这种数据的API的一种方式是提供一个setSection方法在使用get方法查找配置参数之前选择一个区域
```js
var ini=INI.parse(src);
ini.setSection('Host');
var addr=ini.get('address');
var hostname=ini.get('name');

ini.setSection('Connection');
var timeout=ini.get('timeout');
var server=new Server(addr,hostname,timeout);
```
对于无状态的API，没必要创建额外的变量在更新区域前保存提取的数据。
```js
var ini=INI.parse(src);
var server=new Server(ini.Host.address,ini.Host.name,ini.Connection.timeout);
```
注意：一旦显式地指定区域，可以简单地将ini对象表示为一个字典，每个区域作为一个字典使用API更简单。

## 提示
- 尽可能地使用无状态的API
- 如果API是有状态的，标示出每个操作与哪些状态有关联
## 相关阅读
- 第5章：数组和字典