---
title: 第66条：使用计数器来执行并行操作
tags: 编写高质量javascript代码的68条有效方法
grammar_cjkRuby: true
---
第63条建议使用工具函数downloadAllAsync接收一个URL数组并下载所有文件，结果返回一个存储了文件内容的数组，每个URL对应一个字符串。downloadAllAsync并不只有清理嵌套回调函数的好处，其主要好处是并行下载文件。我们可以在同一个事件循环中一次启动所有文件的下载，而不用等待每个文件完成下载。
并行逻辑是微妙的，很容易出错。下面有实现有一个隐藏的缺陷。
```js
function downloadAllAsync(urls,onsuccess,onerror){
  var result=[],length=urls.length;
  if(length === 0){
    setTimeout(onsuccess.bind(null,result),0);
  }
  urls.forEach(function(url){
    downloadAsync(url,function(text){
      if(result){
        reslut.push(text);
        if(result.length===urls.length){
          onsuccess(result);
        }
      }
    },function(error){
      if(result){
        result=null;
        onerror(error);
      }
    });
  });
}
```
这个函数有严重的错误，但首先让我们看看它是如何工作的。先确保如果数组是空的，则会使用空结果数组调用回调函数。如果不这样做，这两个回调函数将不会被调用，因为forEach循环是空的。接下来，遍历整个URL数组，为每个URL请求一个异步下载。每次下载成功，就将文件内容加入到result数组中。如果所有URL都被成功下载，使用result数组调用onsuccess回调函数。如果有任何失败的下载，使用错误值调用onerror回调函数。如果有多个下载失败，设置result数组为null,从而保证onerror只被调用一次，即在第一次错误发生时。
错误示例
```js
var filenames=[
  'huge.txt',
  'tiny.txt',
  'medium.txt'
];
downloadAllAsync(filenames,function(files){
  console.log('Huge file:'+files[0].length);//tiny
  console.log('Tiny file:'+files[1].length);//medium
  console.log('Medium file:'+files[2].length);//huge
},function(error){
  console.log('Error: '+error);
});
```
由于这些文件是并行下载的，事件可以以任意的顺序发生（因些被添加到应用程序事件序列）。例如，如果tiny.txt先下载完成，接下来是medium.txt文件，最后是buge.txt文件，则注册到downloadAllAsync的回调函数并不会按照它们被创建的顺序进行调用。但downloadAllAsync的实现是一旦下载完成就立即将中间结果保存在result数组的末尾。所以downloadAllAsync函数提供的保存下载文件内容的数组的顺序是未知的。这个API几乎不可用，因为无法确认哪个结果对应哪个文件。
程序的执行顺序不能保证与事件发生的顺序一致。
当一个应用程序依赖于特定的事件顺序才能正常工作时，这个程序会遭受数据竞争。数据竞争是指多个并发操作可以修改共享的数据结构，这取决于它们发生的顺序。数据竞争是真正棘手的错误。它们可能不会出现于特定的测试中，因为运行相同的程序两次，每次可能会得不到不同的结果。例如downloadAllAsync的使用者可能会对文件重新排序，基于的顺序是哪个文件可能会最先完成下载。
```js
downloadAllAsync(filenames,function(files){
  console.log('Huge file:'+files[2].length);
  console.log('Tiny file:'+files[0].length);
  console.log('Medium file:'+files[1].length);
},function(error){
  console.log('Error: '+error);
});
```
在这种情况下大多数时候结果是相同的顺序，但偶尔由于改变了服务器负载均衡或网络缓存，文件可能不是期望的顺序。我们可以顺序下载文件，但也失去了并发的性能优势。
下面实现downloadAllAsync不依赖不可预期的事件执行顺序而总能提供预期结果。我们不将每个结果放置到数组末尾，而是存储在其原始的索引位置。
```js
function downloadAllAsync(urls,onsuccess,onerror){
  var result=[],length=urls.length;
  if(length === 0){
    setTimeout(onsuccess.bind(null,result),0);
    return;
  }
  urls.forEach(function(url){
    downloadAsync(url,function(text){
      if(result){
        reslut[i]=text;
        if(result.length===urls.length){
          onsuccess(result);
        }
      }
    },function(error){
      if(result){
        result=null;
        onerror(error);
      }
    });
  });
}
```
该实现利用了forEach回调函数的第二个参数。第二个参数为当前迭代提供了数组索引。这也不正确。第51条描述数组更新的契约，即设置一个索引属性，总是确保数组的length属性值大于索引。假设有如下的一个请求。
```js
downloadAllAsync(['huge.txt','medium.txt','tiny.txt']);
```
如果tiny.txt文件最先被下载，结果数组将获取索引为2的属性，这将导致result.length被更新为3。用户的success回调函数将被过早地调用，其参数为一个不完整的结果数组。
正确的实现应该是使用一个计数器来追踪正在进行的操作数量。
```js
function downloadAllAsync(urls,onsuccess,onerror){
  var pending=urls.length;
  var result=[];
  if(pending === 0){
    setTimeout(onsuccess.bind(null,result),0);
    return;
  }
  urls.forEach(function(url){
    downloadAsync(url,function(text){
      if(result){
        reslut[i]=text;
        pending--;
        if(pending===0){
          onsuccess(result);
        }
      }
    },function(error){
      if(result){
        result=null;
        onerror(error);
      }
    });
  });
}
```
现在不论事件以什么样的顺序发生，pending计数器都能准确地指出何时所有的事件会被完成，并以适当的顺序返回完整的结果。
## 提示
- js应用程序中的事件发生是不确定的，即顺序是不可预测的
- 使用计数器避免并行操作中的数据竞争