## 初学者容易使用全局变量的原因

*   创建全局变量毫不费力，不需要任何形式的声明（只要在非函数里用var 你就可以得到一个全局变量）
*   写得代码简单，不涉及到大的项目或配合（写hello world是不会有什么问题的）

## 使用全局变量的不利之处

*   污染共享的公共命名空间
*   导致意外的命名冲突（比如你的代码别人引用了，别人代码里有相同的全局变量的引用）
*   全局变量不利于模块化，导致程序中独立组件间的不必要的耦合

## 优秀程序员的作法

1.  不断地留意程序的结构
2.  持续地归类相关的功能以及分离不相关的组件
3.  将1，2行为作为编程过程中的一部分

## 使用全局变量的原因

**全局命名空间是js程序中独立的组件进行交互的唯一途径。**利用全局命名空间的情况是不可以避免的。

组件或程序库不得不定义一些全局变量，以便程序中的其他部分使用。否则，最好尽量使用局部变量。

即使在很简单的函数中将临时变量定义为全局的，我们都会担心是否有任何其他的代码可能会使用相同的变量名。

下面小例子一个：

> var i,n,sum;
> 
> function averageScore(players){
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; sum = 0;
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; for(i=0,n=players.length;i&lt;n;i++){
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; sum+=score(plaerys[i]);
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; }
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; return sum/n;
> 
> }

如果score函数出于自身的目的使用了任何同名的全局变量，averageScore函数的定义将出现问题。

> var i,n,sum;
> 
> function score(palyer){
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; sum=0;
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; for(i=0,n=player.levels.length;i&lt;n;i++){
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; sum+=palyer.levels[i].score;
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; }
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; return sum;
> 
> }

**保持变量为局部变量仅将其作为需要使用它们的代码的一部分**。

> function averageScore(players){
> 
> var i,n,sum;
> 
> sum = 0;
> 
> for(i=0,n=players.length;i&lt;n;i++){
> 
> sum+=score(plaerys[i]);
> 
> }
> 
> return sum/n;
> 
> }
> 
> function score(palyer){
> 
> var i,n,sum;
> 
> sum=0;
> 
> for(i=0,n=player.levels.length;i&lt;n;i++){
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; sum+=palyer.levels[i].score;
> 
> }
> 
> return sum;
> 
> }

## 全局对象 window

js的全局命名空间也被暴露为在程序全局作用域中可以访问的全局对象，该对象作为this关键字的初始值。在web浏览器中，全局对象被绑定到全局的window变量。添加或修改全局变量会自动更新全局对象。

> this.foo;//undefined
> 
> foo=”global foo”;
> 
> this.foo;//”global foo”

类似地，更新全局对象也会自动地更新全局命名空间。

> var foo=”global foo”;
> 
> this.foo=”changed”;
> 
> foo;//”changed”

这意味着你**创建一个全局变量有两种方法可供挑选**。

1.  可以在全局作用域中使用var声明变量
2.  将其加入到全局对象中。

**var 声明的好处是更能清楚地表达全局变量在程序范围中的影响。**

鉴于引用未绑定的变量会导致运行错误，因此，保持作用域清晰和简洁会使代码的使用者更容易理解程序声明了哪些全局变量。

虽然最好限制使用全局对象，但是它确实提供了一个不可或缺的特殊用途。由于全局对象提供了全局环境的动态反应机制，所以可以使用它来查询一个运行环境，检测在这个平台下哪些特性是可的。

例如：ES5中引入了全局的JSON对象来读写JSON格式的数据。将代码部署到一个不确定是否提供了JSON对象的环境的一个权宜之计是，你可以测试这个全局对象是否存在并提供一个替代实现。

> if(!this.JSON){
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; this.JSON={
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; parse:….,
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; stringify:…
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; }
> 
> }

## 首选宿主环境实现

直接使用自己的实现，也是可以的。但**由宿主环境提供的内置实现几乎总是更合适的。因为它们按照一定的标准对正确性和一致性进行了严格检查，并且普遍来说比第三方实现提供了更好的性能。**

## 平台特性检测

*   使**各种各样的浏览器和浏览器版本中可能会执行同样的代码**。
*   使得程序在平台特性集合的变化中依旧健壮的相对简单的方法。
*   也适用于其他地方。例如，此技术使得在浏览器和js服务器环境中共享程序库成为可能。

## 提示

*   避免使用全局变量
*   尽量声明局部变量
*   避免对全局对象添加属性
*   使用全局对象来做平台特性检测
